Hello and welcome to the structures course.
Bonjour et bienvenue au cours de structures.
Together, over the next weeks,
Nous allons ensemble, les prochaines semaines,
we will discover a series of properties of structures.
découvrir bien des propriétés des structures.
In this video, we will see what a structure is and what are the reasons
Dans cette vidéo nous verrons ce qu'est une structure, quels sont les raisons pour
why we now have the professional profiles
lesquelles nous avons maintenant les figures professionnelles
of the engineer and the architect in our professions.
de l'ingénieur et de l'architecte dans nos professions.
We will see what the "Path of Structures" is,
Nous verrons ce qu'est le parcours des structures,
what are the contents of the course, we will see
le contenu du cours, nous verrons quels sont les
what course supports are available, what are the prerequisites and
supports de cours qui sont disponibles, les prérequis et le
the required equipment. Finally, we will see how the course will be graded.
matériel nécessaire; et finalement nous verrons comment ce cours sera noté.
What is a structure ?
Qu'est-ce qu'une structure?
Nowadays, if one opens a dictionary,
Si l'on ouvre un dictionnaire de nos jours, on
we find that the part related to structures is not small.
trouve que la partie sur les structures n'est pas petite.
But the part that is of interest to us it quite short, though:
Par contre, la partie qui nous intéresse, elle est quand même assez limitée
"Conceptual design or study of structures, layout and calculation
: "Conception ou étude des structures, disposition et calcul de
of the structure of constructions". This still does not tell us
la structure des constructions." Donc ça ne nous dit encore pas
quite what a structure is, but it is in accordance
tout à fait ce qu'est une structure, mais ça correspond bien
with what we will try to do in this course.
à ce que nous allons essayer de faire dans ce cours.
Where is the structure ?
Où est la structure?
Everything has a shape,
Tout ce que nous avons a une forme,
and quite often the shape hides the structure.
et cette forme bien souvent cache la structure.
Indeed, the Statue of Liberty, which was
En fait, la statue de la Liberté, qui a
a gift of France to the United States for their
été offerte par la France aux Etats-Unis, pour son
centennial is a structure, which withstands since more
centenaire; est une structure, elle résiste depuis plus de
than 100 years to wind, and it is quite exposed
100 ans au vent, et elle est drôlement exposée
on the Atlantic shore, so there must be
au bord de l'Atlantique et donc il doit y
a structure, and in fact, as can be seen
avoir une structure, en fait, on voit sur le
in the schematic, it is a serious structure which
schéma que c'est une structure sérieuse, qui a été
was prepared in Paris, France by the design office of Gustave Eiffel,
préparée à Paris, par le bureau de Gustave Eiffel,
yes, the same who also built the Eiffel Tower.
oui c'est bien celui qui a aussi construit la tour Eiffel.
We see here elements of the Statue
On voit ici des éléments de cette statue
of Liberty which were pre-assembled in Paris,
de la Liberté qui ont été pré-montés à Paris,
to make sure that they would fit when they
pour s'assurer que ils fonctionneraient bien, quand on les
would eventually be assembled in New York City after they crossed the Atlantic.
monterait finalement, à New York, après les avoir transportés.
What we call a structure is the sum of all elements
Ce que nous appelons une structure, c'est l'ensemble des éléments
constitutive of the assembly, the framework of a construction,
constituants l'ossature, le châssis d'une
the skeleton if you prefer.
construction, la carcasse, si vous préférez.
To be even more accurate, we will talk about a load-carrying structure.
Pour être encore plus précis, nous parlerons de structure porteuse.
Engineer and architect, you have no doubt already heard
Ingénieur et architecte, vous avez sans doute entendu parler
from these two functions in the field of construction.
de ces deux rôles, dans le domaine de la construction.
As a matter of fact, the two roles have not always been separate,
En fait ces deux rôles n'ont pas toujours été séparés,
if we consider these two constructions from the Roman times, which
si l'on regarde ces deux bâtiments de l'époque Romaine, qui ont
are about 2000 years old each, the "Pont du Gard" and the
environ deux mille ans chacun, le pont du Gard et
Pantheon, well they did not have an architect or an engineer
le Panthéon, hé bien, il n'y avait pas d'architecte, ou d'ingénieur
to speak of properly, there were builders or master builders at that
à proprement parler, il y avait des bâtisseurs, ou des constructeurs, à cette
time. It is later, approximately in the nineteenth
époque. C'est plus tard, environ au dix neuvième
century that the separation
siècle, qu'est intervenue cette
has occurred, which was logical insofar that the number of disciplines
séparation, qui, était logique dans la mesure où, le nombre de disciplines
to master was exploding, because there were new construction materials,
à maîtriser explosait, puisqu'il y avait de nouveaux matériaux de construction,
it was the beginning of steel, concrete
on était au début de l'acier, on allait bientôt
was soon going to appear, there were calculation
avoir, le béton, il y avait des méthodes de
methods for constructions which were becoming
calcul pour les constructions qui devenaient de plus en
increasingly more accurate, but also more complex.
plus précises, mais aussi de plus en plus complexes.
On the other side, and for buildings in particular,
Et puis d'autre part, pour les bâtiments en particulier,
a lot of new tasks were added, as
il y avait des tas de tâches supplémentaires, on
for example, a little later, the arrival of
peut penser un petit peu plus tard à l'arrivée
lifts, of running water, and so on
des ascenseurs, à l'arrivée clairement de l'eau courante, etc...
which require that the architects have enough
qui nécessitaient que les architectes aient assez de
time to devote to particular tasks.
temps pour se dévouer à des tâches particulières.
Then both professional figures of the engineer and the architect, are
Donc les deux figures professionnelles de l'ingénieur et de l'architecte, sont
now separated and are separated for good reasons, but however they
séparées maintenant, sont séparées pour de bonnes raisons, mais cependant elles
cooperate in the field of structures, since the structures are a point
se retrouvent dans les structures, puisque les structures sont un point
to be developed jointly by the architects and the engineers.
à développer en commun, par les architectes et par les ingénieurs.
The aim of this course is
Le but de ce cours, c'est de
to enable you to understand the structures' behavior,
vous permettre de comprendre le comportement des structures,
in order to know how to analyze them and to understand what happens
pour savoir, d'une part les analyser, comprendre ce qui se passe à
inside, but above all, to be able to
l'intérieur, mais surtout, pour pouvoir les
design them, to imagine new structures.
projeter, pour pouvoir imaginer de nouvelles structures.
The organization of the course follows the one of the book "The art of structures",
L'organisation du cours, suit celle qui est dans le livre "L'art des structures",
I will come back to this book later,
je reviendrais à ce livre, tout à
which is called "The path of the structures".
l'heure, qui s'appelle "Le parcours des structures".
This path begins on the left and finishes
Ce parcours, commence à gauche et finit
on the right, with a progression following this arrow.
à droite, avec une progression, qui suit cette flèche.
In the course "The art of structures I", which you are going
Dans le cours "L'art des structures 1", que vous allez
to take, we will stop over here, which means
suivre, nous nous arrêterons à cet endroit-là, ce qui fait
that the schedule we are going to follow is
que le programme du cours que nous allons suivre est
shorter, but he still have this arrow which is important.
plus court; mais il a toujours cette flèche qui est importante.
This course must be followed from the left to the right consecutively.
Ce cours doit être suivi de gauche à droite consécutivement.
It is not
Ce n'est pas
possible to take it from the middle. Even if you have
possible de sauter au milieu, même si vous avez
prior knowledge, it will be difficult.
des connaissances préalables, ce sera quelque chose qui sera difficile.
It is very important to walk through the early stages of learning
Il est important de passer par les premières étapes, pour
in order to be able to understand, consecutively, what will  happen.
pouvoir comprendre, de manière consécutive, ce qui va se passer.
Indeed, it is very important to walk through all these stages.
À l'inverse, il est très important de suivre ces étapes.
If we look at this little boy who is putting a piece on the top of this
Si on regarde ce petit garçon qui pose une pièce en haut de cette
tower, we can say "well done, be careful", but actually, where
tour, on peut dire bravo, fais bien attention; mais en fait, là où il
it was necessary to be careful, it is here, these pieces over here,
fallait faire bien attention, c'est ici, ces pièces-là, à
on the lower part, which carry all the rest of the tower.
la base portent tout le reste de la tour.
If they had been incorrectly placed, there wouldn't have been
Si elles avaient été mal placées, il n'y aurait pas eu
any chances to put a piece on the top of the tower.
une chance de placer une pièce en haut de la tour.
Likewise, it is important to pay close attention
De même, il est important, de bien faire
to the first lectures of this structures course.
attention aux premières leçons du cours de structure.
They will maybe seem to you too simple, or maybe
Elles vous paraîtront peut-être trop simples, voire
even simplistic, but it is important
même simplistes, mais il est important de bien
to understand them well to get strong bases which will enable you to progress thereafter.
les comprendre, pour pouvoir ensuite avoir des bases solides pour progresser.
And everything you will learn,
Et c'est, tout ce que vous apprendrez,
you will see, will be reused further, then if
vous verrez sera réutilisé plusieurs fois, donc si
you don't learn it well, you will have trouble following the course.
vous ne l'apprenez pas bien, et bien, vous aurez des soucis à suivre ce cours.
The course supports : they are very varied.
Les supports du cours : ils sont très variés.
Of course the first support you will refer to
Bien sûr le premier support auquel vous ferez
is Coursera itself, on which you will find
référence, c'est Coursera lui-même, sur lequel vous trouverez
the videos like the one you are now watching, together with
les vidéos comme celle que vous regardez maintenant, ainsi que
quiz games and exercises. You will be able to refer to the website
des quiz et des exercices. Vous pourrez faire appel au site
i-structures : i dash structures, dot
i-structures : i tiret structures, point
epfl dot ch, which contains similar
epfl, point ch, qui contient les
information than in the videos, but in the form of lessons,
informations similaires aux leçons en vidéo, mais sous forme de leçon,
in a more classic form, that is to say composed of texts and figures.
sous une forme plus classique, c'est- à-dire, de textes, avec des figures.
You will have at your disposal on Coursera, course handouts (supports de cours),
Vous aurez à disposition sur Coursera, des supports
in pdf format, which I ask you to print
de cours, au format pdf, que je vous demande d'imprimer
every week and to have in front of you when you will watch the videos.
chaque semaine et de les avoir devant vous, lorsque vous suivrez les vidéos.
The principle of these course handouts,
Le principe de ces supports de
and that is the way I taught this
cours et c'est ainsi que j'ai enseigné ce
course for many years, is to give you
cours depuis de nombreuses années, c'est de vous donner
incomplete course supports which you will complete
des supports de cours incomplets, que vous allez compléter
as the videos will progress.
au fur et à mesure de l'avancement des vidéos.
Then, when you will see me writing something, generally,
Donc lorsque vous me verrez écrire quelque chose, généralement, c'est
you will have to write it on your lecture's notes.
à vous de le recopier aussi dans vos notes de cours.
This method will enable you
Cette méthode vous permettra de
to acquire well the definitions I will introduce,
bien acquérir les définitions que j'introduirai,
and also and above to make by yourself the graphic constructions
et puis surtout, de faire vous-même les constructions
I will make and it is important
graphiques que je ferai et il est important
to make them by yourself in order to understand them well
de les faire vous-mêmes pour bien les comprendre
and to master them, before starting the exercises.
et les maîtriser, avant de passer aux exercices.
Finally, you have the book "The art of structures" written by
Finalement, vous avez le livre, "L'art des structures" du
professor Aurelio Muttoni, which is available in French,
professeur Aurelio Muttoni, qui est disponible en français, mais
English and in Italian, from the publisher EPFL Press, also known as
aussi en anglais et en italien, auprès de l'éditeur Presses Polytechniques
PPUR ; you will find
et Universitaires Romandes, PPUR, vous trouverez
a link in the course handouts.
un lien dans les supports de cours.
What are the prerequisites for this course ?
Quels sont les prérequis pour ce cours?
They are not that many because actually
Ils sont pas très nombreux, parce qu'en fait
it is a first year college course,
c'est un cours de première année à l'université,
but it is a course which does not have a high level of requirements
mais c'est un cours, qui n'a pas d'exigences
in mathematics or in any other subjects.
très élevées en matière de mathématiques ou d'autres connaissances.
Then what is important is that you are comfortable with
Donc ce qui est important, c'est que vous soyez confortables avec les
mathematics, you will be asked
mathématiques, on vous demandera de faire
to add, to subtract, to multiply,
des additions, des soustractions, des multiplications
and to divide, barely more; that you are also
et des divisions, guère plus; que vous soyez aussi
comfortable with the idea of drawing with a ruler and
confortables avec l'idée de dessiner avec une règle et
a pencil on a sheet of paper, because
un crayon sur une feuille de papier, parce que
these are operations that you will perform very often.
ça c'est des opérations que vous ferez très souvent.
But this level is not very high, neither
Mais ce n'est pas un niveau, ni
in mathematics, neither in basic training.
mathématique, ni d'instruction de base très élevé.
Thus, I think that this course is open to almost
Donc, je crois que le cours est ouvert à peu près
anyone who is ready to make the effort to follow it.
à toute personne qui est prête à faire l'effort de le suivre.
On the other hand,
D'autre part,
you will need a computer. Well, I imagine that
il vous faudra un ordinateur, bon, j'imagine que
if you are watching this video, you have access to
si vous regardez cette vidéo, vous avez accès à
a computer, but it is important to say that
un ordinateur, mais il est important de dire qu'il
it will be necessary that it is a real computer, in quotes.
faudra que ce soit un vrai ordinateur, entre guillemets.
You will be able to watch the videos and to make a part of the
Pour regarder les vidéos et faire une partie des
exercises, on a simple computer, like a tablet,
exercices, vous pouvez utiliser un ordinateur simple, comme une tablette,
or even a cellphone, but, for
ou voire même un téléphone portable, par contre, pour
some parts of the exercises, particularly to use the JAVA applets,
certaines parties des exercices, pour pouvoir utiliser les applets Java,
you will need to have access to a computer, like a Mac,
notamment, il sera nécessaire d'avoir accès à un ordinateur, de type Mac,
a PC, or a Linux workstation, which can use all the
PC, ou station Linux, qui peut utiliser l'entier des
capacities of computers. In regard to the equipment, you see that the
capacités des ordinateurs. Au niveau du matériel, vous voyez le
equipment I propose you to use is very simple. Namely: paper,
matériel que je vous propose d'utiliser est très simple, il s'agit de papier,
rather than a pad, I suggest you to buy,
plutôt qu'un bloc, je vous propose plutôt d'acheter,
or to use a notebook.
ou d'utiliser un cahier.
The interest of a notebook is that it keeps a consecutive order,
L'intérêt d'un cahier, c'est qu'il garde le côté consécutif,
so each week, you write Week 1, lecture 1, then
donc chaque semaine, vous écrivez Semaine 1, cours 1, puis
you take notes according to what you
vous prenez des notes, en fonction de ce que vous
see, maybe in the videos, but in particular in the exercises.
voyez, peut-être dans les vidéos, mais surtout dans les exercices.
And then, a couple of weeks later, you will say to yourself "but,
Et puis ensuite, quelques semaines plus tard, vous vous dites mais
I have seen that before" and you will be able to go back.
ça je l'ai vu avant" et vous pouvez revenir en arrière,
This is the advantage of a notebook, unless you
c'est l'avantage du cahier, c'est, qu'à moins que vous ne lui
snatch pages, it will keep a memory of, not only what
arrachiez des pages, il se souviendra, non seulement de ce que
you wrote, but also of the order in which you progressed.
vous avez noté, mais de l'ordre dans lequel vous avez progressé.
Then, you will need a set square.
Ensuite il vous faudra une équerre.
I propose you to try to find one with a
Je vous propose d'essayer de trouver l'un de ces
similar design than this one with additional lines, not only parallel to the long
modèles qui a une graduation, non seulement, parallèle au grand
side, but also perpendicular to it, because it enables to
côté, mais aussi, perpendiculaire, parce que ça permet de
make graphic constructions in a quicker and more comfortable way.
faire des constructions plus rapidement et de manière plus confortable.
This set square should be at least
Cette équerre devrait faire au moins une
fifteen centimeters long, so you can
quinzaine de centimètres, de large, pour que vous
work comfortably.
puissiez travailler confortablement.
You will also need a ruler, about 30 centimeters long.
Une règle aussi, d'une trentaine de centimètres.
A calculator will also be useful, but a very simple one with only four operations is enough.
Une calculette, mais une calculette très simple avec quatre opérations suffit.
You will soon discover that red and blue colors are very
Et puis vous verrez que le rouge et le bleu ont beaucoup
important in this course, soI suggest you to buy either a
d'importance dans ce cours, donc je vous propose d'acheter soit un crayon
red pencil and a blue pencil, or one of these accountants' pencils,
rouge et un crayon bleu, ou bien un de ces crayons de
like the one I have here, which combines the blue and the red.
comptable, comme j'ai ici, combiné, qui combine le bleu et le rouge.
And then, a pencil and an eraser will obviously be useful.
Et puis, évidemment un crayon, une gomme, seront bien utiles.
You will have eight exercises to perform. The exercises will be located on the website
Vous aurez huit exercices à faire, ces exercices seront localisés sur le site
i-structures, which will enable an automatic correction,
i-structures, ce qui permettra une correction
but you will access them from Coursera.
automatique, mais vous y accéderez depuis Coursera.
I have to say that these exercises, compared to other exercises that
Il faut dire que ces exercices, par rapport à d'autres exercices que
you have maybe seen within the framework of Coursera or of another online course,
vous avez peut-être vus dans le cadre de Coursera ou d'autres cours en
do not give you a feedback, or just a very little feedback
ligne, ne vous donnent pas de feedback, ou très peu de feedback
on your work. They will only
sur votre travail, ils vont simplement
save your answers, and then, when the exercise
enregistrer vos réponses, et puis, lorsque l'exercice
will be corrected, you will be able to see the correction,
sera corrigé, et bien vous verrez la correction,
but there is no intermediate indications,
mais il n'y a pas d'indication intermédiaire, si
save for a little colored indicator
ce n'est, tout de même, un petit indicateur
which fades from black to deep green,
coloré qui passe du noir, au vert foncé, en
passing through red and yellow,
passant par le rouge et le jaune, le
green being positive and red less positive.
vert étant positif, le rouge étant moins positif, ce
This small indicator, even if it is not very accurate,
petit indicateur mais qui n'est pas très précis,
will inform you a little bit about where you are.
vous dira un petit peu où vous en êtes.
These exercises have to be submitted respecting the due dates which
Ces exercices sont à rendre en respectant les délais qui
will be indicated. A very accurate correction will
vous seront indiqués, il y a une correction très précise qui
be made, and you will get, I don't know, forty-eight marks
sera faite, où vous obtiendrez, je ne sais pas, quarante huit points
from sixty-five for the exercise, and then, this score will be transformed into a
sur soixante cinq pour l'exercice, et puis ensuite, ce score sera transformé en une
grade between zero, the worst grade, and three, the best one.
notation, entre zéro, moins bonne note, et trois, meilleure note.
Then, at the end of the semester, the arithmetic mean of all
Et puis, à la fin du semestre, la moyenne arithmétique de tous
exercises will be done and everyone who reaches a grade of two on average,
les exercices sera faite et toute personne qui atteindra un deux de moyenne,
will obtain a certificate for this course, and everyone who will reaches
obtiendra un certificat pour le cours, et toute personne qui obtiendra
a two point five grade will obtain a certificate with distinction.
un deux et demi de moyenne, obtiendra un certificat avec mention.
This concludes this first video of the course
Voilà, ceci conclut cette première vidéo du cours
L'Art des Structures. Welcome and good luck !
des structures, je vous souhaite bienvenue et bon courage,
I advise you to start watching
et je vous engage à commencer à regarder
the next videos to start on the course material.
les vidéos suivantes, pour entamer la matière du cours.